♪Confessing to the moon in the rustling wind back then♪
♪Mengadukan bulan purnama masa dulu, angin yang menusuk ke tulang melanda♪
♪Watching the flowers fall in unease, worries and troubles fill my mind♪
♪Terpegun mendengar keguguran bunga, tiada pertimbangan dan rancangan♪
♪Am I going to where I want♪
♪Adakah tempat yang saya pergi ialah keinginan saya?♪
♪To stay or to leave, you decide♪
♪Kepergian atau persinggahan awak menentukan negara yang berbeza♪
♪One without desire is one that is not alive♪
♪Bumi dan langit tiada rasa rindu dan enggan rasa terharu♪
♪Looking at the sky side by side♪
♪Masa lagi panjang daripada bayangan jika dapat tengok langit bersama awak♪
♪One glance, the city of Chang'an is bare♪
♪Sekilas pandang, kelihatan Chang'An yang lengang♪
♪Among the ridiculous people and things is me♪
♪Dalam isu keduniaan tak masuk akal, saya berada dalam zaman kegemilangan♪
=Dream of Chang'An=
=Dream of Chang'An=
=Episode 17=
=Episod 17=
Yanzhi.
Yanzhi.
Hurry.
Cepat.
Just run.
Cepat lari.
How could I run away
Tanpa awak,
without you?
bagaimana saya nak lari?
I'll help you out.
Saya tolong awak
I'll hold him off.
melengahkan tuan.
I do not know any martial arts.
Saya tak pandai kung fu
I have a weak heart as well.
dan menghidap penyakit jantung.
I will never be able to escape
Tanpa awak,
without you.
saya nak lari ke mana?
Xiu,
Xiu,
you will help me out,
awak akan tolong saya,
am I right?
betul tak?
I'll show it to you again.
Saya akan tunjukkan sekali lagi.
There are seven underground chambers located under
Balai Catur mempunyai tujuh buah
the square of the Chess of Generals Camp.
bilik bawah tanah.
They're arranged according to the position of the Big Dipper.
Ia disusun mengikut aturan Bintang Biduk.
There are two exits in total.
Ada dua pintu keluar masuk.
The exit of Alpha Ursae Majoris is connected to the woodshed.
Pintu Dubhe bersambung dengan bilik kayu api.
You can leave the camp through the exit.
Ia menuju ke luar kem.
The exit of Eta Ursae Majoris is located at my room.
Pintu Alkaid pula di bilik saya.
Ask Ziyuan to bring Prince Guang
Biar Ziyuan bawa Tengku Guang
and leave through the secret path of Alpha Ursae Majoris.
untuk keluar dari pintu rahsia Dubhe.
As for you,
Awak pula
you can bring Qi Yan with you to the Eta Ursae Majoris exit.
bawa Qi Yan pergi ke Pintu Alkaid.
Remember,
Kamu harus berhati-hati,
you must avoid triggering the traps.
jangan terkena perangkap.
This is the switch
Ini merupakan butang
to detonating the explosives.
serbuk letupan yang terakhir.
Were you thinking of
Semasa awak membina
using these traps against Qiu Ziliang
perangkap ini dulu,
when you first
awak dah bercadang untuk gunanya
built these traps?
bagi melawan Qiu Ziliang?
Yes.
Ya.
- Let's go! - Let's take a look.
Mari kita pergi tengok.
What are you doing?
Apa yang awak buat?
Six,
Xiao Liuzi.
come.
Mari.
Eat up.
Makan banyak sikit.
Say that again.
Ulangi sekali lagi.
Yes, my lord.
Ya, tuan.
Yanzhi is Wang Yang's granddaughter.
Yanzhi ialah cucu kandung Wang Yang.
Her surname is Wang.
Nama keluarganya Wang,
And her name is Ruoqing.
gelarannya Ruoqing.
She stayed beside you
Dia berada di sisi tuan
because she wanted to avenge her family.
demi membalas dendam.
Now, she has joined hands with Han Yue
Sekarang dia dah bekerjasama dengan Han Yue
and they've captured His Majesty.
untuk menangkap maharaja.
They plan to capture you as well.
Mereka juga akan tangkap tuan.
My lord,
Tuan.
please take a look.
Sila lihat ini.
These are the intel
Ini merupakan butiran
that I've gathered.
siasatan hamba secara terperinci.
My lord, please take a look.
Sila lihatnya, tuan.
Nine.
Xiao Jiuzi,
You better stay obedient.
awak tak dengar cakap?
This is interesting.
Menarik.
Tell us!
Cakap,
Who did you tip off just now?
awak hantar maklumat kepada siapa tadi?
Han Ding?
Han Ding.
You were actually in hiding all along?
Awak asyik bersembunyi di sini,
Why didn't you appear earlier?
kenapa tak tonjolkan diri awal-awal?
His Majesty told me
Maharaja pernah berpesan,
not to show myself before I see the flare.
saya tak boleh tonjolkan diri sebelum nampak bunga api.
But, His Majesty handed over the flare to me.
Baginda serahkan bunga api kepada saya.
Go now!
Cepat.
His Majesty is still inside the Chess of Generals Camp.
Maharaja masih berada di Balai Catur,
Go and save him.
cepat selamatkan baginda.
You have a fever.
Awak demam.
It's fine. It won't kill me.
Tak mengapa, saya takkan mati.
Let's go.
Ayuh.
Don't be afraid.
Jangan takut.
Where's Yanzhi?
Di mana Yanzhi?
My lord,
Tuan.
she's hiding under the secret chamber below the square.
Dia berada di perangkap.
Is there only one entrance to the secret chamber?
Cuma ada satu pintu masuk ke perangkap itu?
My lord,
Tuan,
you're correct.
ya.
My friend, since you're here,
Memandangkan kawan lama dah datang,
why don't you come down and have a drink with me?
kenapa tak minum bersama?
I have the Morning Dew Wine.
Arak Zhaolu
It is the best of the best.
sangat enak sekali.
Please.
Silakan.
Where is Yanzhi?
Saya tanya awak, di mana Yanzhi?
What?
Kenapa?
Are you afraid that the wine is poisoned?
Awak takut arak ini beracun?
It's been eight years.
Sudah lapan tahun berlalu.
Qiu Ziliang,
Qiu Ziliang,
I'm here
hari ini saya datang
to take your wretched life today.
untuk mengambil nyawa awak.
Han Yue,
Han Yue,
Yanzhi is the reason I'm here today.
hari ini saya datang demi Yanzhi.
Call her out,
Panggil dia keluar
and I may leave you with a complete body.
dan saya takkan hancurkan mayat awak.
Fine.
Baik.
You have to get through me first.
Kalau begitu, lepasilah saya dulu.
Qiu Ziliang,
Qiu Ziliang,
you have plenty of things waiting for you
banyak lagi perkara menarik
down below.
yang sedang menunggu awak.
Follow me if you dare.
Ikutlah saya kalau awak hebat sangat.
Hurry!
Cepat.
Call for the Shencai Army.
Cepat pergi panggil Tentera Shen Cai.
As for the rest,
Yang selebihnya
stay here and wait for Official Qiu's return.
lindungi tuan di sini bersama saya.
Hurry!
Cepat.
Who's there?
Siapa?
Move aside!
Ke tepi.
Official Yan?
Tuan Yan.
Where are you going?
Kamu nak pergi ke mana?
Under Eunuch Qiu's order,
Datuk Chu mengarahkan kami
we need to head to the Chess of Generals Camp.
untuk kerah tentera pergi ke Balai Catur.
Where's the Shencai Army?
Kenapa Tentera Shen Cai belum sampai lagi?
My lord,
Tuan,
I've relayed your command to them.
hamba dah sebarkan arahan ini.
Left Knight.
Kavalri Kiri.
Yan Xiu?
Yan Xiu.
Seems like you've recovered.
Nampaknya awak dah sembuh.
Since he has recovered,
Dia dah sembuh,
it's time for you to be in trouble.
awak yang bakal ditimpa masalah.
Someone.
Pengawal,
Take down both of them.
tangkap mereka berdua.
Go!
Pergi.
Attack them!
Semua pergi.
Why are you standing there?
Kenapa tercegat di situ?
Useless fools!
Benda tak berguna.
Don't move!
Jangan bergerak.
Great.
Baik.
So,
Kamu semua
are you guys going to betray Eunuch Qiu?
mahu mengkhianati Datuk Chu?
Just wait until Eunuch Qiu is out.
Selepas Datuk Chu keluar...
I gave you one last chance before this.
Saya dah beri awak peluang terakhir.
What?
Kenapa?
You want me to be grateful to you
Saya perlu berterima kasih kepada awak
when you've laid down another trap for me?
sebab memerangkap saya?
You wouldn't have fallen for it
Awak takkan termasuk perangkap
if you weren't greedy in the first place.
kalau tak bersikap tamak.
I was being greedy?
Tamak.
Let's go.
Ayuh.
Time to execute the next step.
Kita harus mulakan tindakan seterusnya.
Speaking of which,
Sebenarnya,
it's my first time visiting this place.
ini kali pertama saya datang ke sini.
I need to take a good look at it.
Saya harus melawat tempat ini.
Sure.
Baik.
You can take a good look at it.
Kalau begitu, awak lawatlah tempat ini.
His Majesty has to stab himself with a hairpin because of me.
Saya menyebabkan maharaja guna sanggul untuk cederakan diri.
That's why Han Yue was able to get his hands on him.
Kemudian menyebabkan baginda ditangkap oleh Han Yue.
By the way,
Oh ya.
Han Yue is the military advisor of Zhenwu.
Han Yue ialah penasihat Zhenwu.
His Majesty knew about that long ago.
Awal-awal lagi baginda dah tahu tentang ini.
His Majesty knew about that long ago?
Baginda tahu perkara ini?
Back then, His Majesty was the one who had saved Han Yue.
Dulu, baginda yang selamatkan Han Yue.
You can finally avenge your family.
Akhirnya awak boleh balas dendam.
But, I don't want to kill Qi Yan.
Namun saya tak nak bunuh Qi Yan.
I want him
Saya mahu dia bersihkan
to prove my grandfather's and my family's innocence
nama keluarga Wang dan
while he's still the emperor.
atuk saya semasa dia hidup.
You can do the same
Awak boleh buat begitu
after Prince Guang's ascension.
selepas Tengku Wang naik takhta.
When Qi Yan does it,
Jika Qi Yan yang lakukan,
he's admitting his mistake
maksudnya dia mengaku salah
and atoning for his sin.
dan menebus kesalahannya.
Only then, it'll be meaningful.
Itu lebih bermakna.
Prince Guang
Tengku Guang pula...
will never be able to achieve the same.
Tak boleh.
Is this why you betrayed Qiu Ziliang
Inilah tujuan awak mengkhianati
and joined hands with Han Yue?
Qiu Ziliang dan berpakat dengan Han Yue.
Is your surname Wang?
Awak ahli keluarga Wang.
Are you...
Awak...
I will never forget
Saya takkan lupakan
the arrow that you've shot.
anak panah yang awak lepaskan masa itu.
Are you the elder sister?
Awak ialah kakak itu?
I couldn't find you after the incident.
Beta tak jumpa awak selepas itu.
So, you're actually still alive?
Rupa-rupanya awak masih hidup.
You were looking for me?
Cari saya?
Why were you looking for me?
Kenapa cari saya?
Your Highness,
Tuanku,
it's been quite some time.
sudah lama masa berlalu.
Even if we find her,
Biarpun kita jumpanya,
we won't be able to save her in time.
kita juga tak mampu selamatkan dia.
Not everyone
Bukan semua orang
is as lucky as Zheng Wu.
bernasib baik macam Zheng Wu.
Your Highness,
Tuanku
you've done your best.
sudah cuba sedaya upaya.
No.
Tak boleh.
They...
Mereka...
I'm sure they're still alive.
Mereka pasti masih hidup.
And...
Lagipun...
And,
Lagipun,
I promised Master
saya berjanji dengan guru
that I will protect his lineage.
bahawa saya akan biarkan keturunan mereka hidup.
Let's give it another try, okay?
Kita cari lagi.
All right.
Baik.
I believe that they're still alive.
Saya percaya mereka pasti masih hidup.
General Han!
Panglima Han.
Your Highness,
Tuanku.
General Han is still alive.
Panglima Han masih hidup.
Back then, His Majesty and I
Masa itu, saya dan maharaja
went to the mass grave.
telah pergi ke tapak pembuangan mayat.
Initially, we wanted to save
Asalnya kami nak selamatkan
the two granddaughters of Wang Yang.
dua orang cucu Wang Yang.
We didn't expect to see Han Yue lying down there.
Tak sangka kami terserempak Han Yue di sana.
After that, His Majesty told me
Baginda minta saya
to send him to House 16.
hantar dia pergi ke Kediaman Diraja.
Prince Guang cured him.
Tengku Guang merawat dia,
After that, he sent him back to Zhenwu.
kemudian hantarnya pulang ke Zhenwu.
So,
Jadi,
regarding the royal retainers of Zhenwu
pengawal Zhenwu
escorting Princess Ninghe to the Capital,
mengiringi Puteri Ning He pulang ke ibu kota,
does His Majesty know that it has something
maharaja awal-awal lagi dah tahu
to do with Han Yue long ago?
ia ada kaitan dengan Han Yue.
That's right.
Betul.
His Majesty ordered me to do a private investigation on him.
Baginda mengarahkan saya untuk siasat secara rahsia,
But, he told me not to act.
tapi jangan bertindak.
Why?
Kenapa?
Han Yue treats him as his enemy,
Han Yue anggap baginda sebagai musuh sekarang,
but, he was the one who had saved Han Yue in the first place.
tapi baginda yang selamatkan Han Yue.
Isn't that dangerous?
Ini sangat berbahaya.
It is dangerous,
Ia memang berbahaya,
but, it is an opportunity as well.
tapi ini satu peluang.
What if Han Yue
Bagaimana jika Han Yue
was able to kill Qiu Ziliang?
benar-benar dapat bunuh Qiu Ziliang?
His Majesty ordered me to eliminate the four important pawns
Maharaja mengarahkan saya untuk singkirkan
of the Chess of Generals Camp.
empat catur penting dari Balai Catur yang dijadikan sebagai pengintip.
His goal was
Tujuan adalah untuk
to shift Qiu Ziliang's attention
mengalihkan perhatian Qiu Ziliang
to Zhenwu.
ke arah Zhenwu.
With that opportunity, he can summon Li Deyun to the Capital.
Kemudian ambil kesempatan ini untuk panggil Li Deyun pulang ke ibu kota.
His Majesty thought of summoning
Baginda dah terfikir
Official Li Deyun since long ago?
tentang Tuan Li Deyun.
If so, why didn't he agree to it
Kalau begitu, kenapa baginda tak setuju
when Prince Guang had made the same suggestion to him?
ketika Tengku Guang cadangkannya?
So, His Majesty doesn't trust Prince Guang.
Baginda tak percayai Tengku Guang?
It's nothing.
Tiada apa-apa.
I'm glad
Awak masih hidup,
that you're alive.
beta sangat gembira.
Have you ever regretted your actions?
Awak pernah menyesal?
If I have a second chance,
Jika masa berundur kembali,
I'll do the same thing.
beta tetap akan buat begini.
Very good.
Sangat bagus.
General Han is right.
Betul cakap Panglima Han.
A person like you
Orang macam awak
deserves to die.
memang patut mati.
It was foolish of me
Awak tak mungkin
to think that you would change your ways.
akan berubah.
Master,
(Guru,)
should I believe in her?
(patutkah saya percayai dia?)
She's your eldest granddaughter indeed.
(Dia ialah cucu awak yang sebenar?)
Master,
(Guru,)
I really want
(saya benar-benar ingin)
to protect your lineage.
(menyelamatkan keturunan awak.)
Don't worry.
Jangan risau.
His Majesty is confident in his plan.
Baginda ada pertimbangan sendiri.
Before I fell unconscious,
Sebelum saya pengsan,
I heard Ziyuan said that she was going
Ziyuan cakap nak bunuh
to kill both His Majesty and Qiu Ziliang.
maharaja dan Qiu Ziliang.
His Majesty is in danger right now.
Baginda dalam bahaya sekarang.
And Yanzhi.
Juga Yanzhi.
Yanzhi is inside as well.
Yanzhi juga berada di dalam.
But, Official Li Deyun
Namun, Tuan Li Deyun sudah
is on his way right now.
dalam perjalanan sekarang.
His Majesty said
Maharaja pernah berpesan,
that we mustn't act
kita tak boleh bertindak sembarangan
without his instructions.
tanpa arahan dia.
If so,
Jadi...
how about this?
Begini saja.
I'll sneak in.
Saya curi masuk ke dalam,
You can wait for me outside.
awak tunggu saya di luar.
Do you have another flare?
Masih ada bunga api?
But, you're sick.
Namun awak berpenyakit.
It's precisely because I'm sick
Sebab saya ada penyakit,
that Han Yue had let down his guard against me.
barulah Han Yue tak pedulikan saya.
And I'm familiar
Lagipun, saya jelas
with the Chess of Generals Camp's terrain.
tentang struktur Balai Catur.
I know that there's a secret path
Saya tahu satu laluan rahsia
which connects to the underground chambers.
yang menuju ke bilik bawah tanah.
All right.
Baik.
Be careful.
Hati-hati.
Cheng Ruoyu?
Cheng Ruoyu,
How did you return here?
kenapa awak kembali ke sini?
I'm here to save you.
Saya datang selamatkan awak.
But, you didn't need
Namun saya tak sangka
my help at all.
awak tak perlu diselamatkan.
You're actually in cahoots with Han Yue.
Awak berpakat dengan Han Yue.
Are you going to kill me?
Awak mahu lawan saya?
Release His Majesty.
Lepaskan maharaja.
That's impossible.
Tak mungkin.
I'll kill you then!
Kalau begitu, saya akan bunuh awak.
Calm down.
Bertenang.
We can talk over this.
Semua boleh dibawa bincang.
Kill me then.
Bunuhlah.
Cheng Ruoyu,
Cheng Ruoyu,
you won't be able to kill anyone.
awak takkan bunuh orang.
Qiu Yanzhi,
Qiu Yanzhi,
I'll say this again.
saya ulangi sekali lagi.
Release His Majesty.
Lepaskan baginda!
I'll say this again as well.
Saya juga ulangi sekali lagi,
That's impossible.
tak mungkin.
You have no way to escape from me.
Awak nak lari ke mana?
Qiu Ziliang,
Qiu Ziliang,
I've been waiting for this day
sudah lama
for a long time.
saya tunggu hari ini.
What other tricks do you have in store?
Apa lagi muslihat awak?
Reveal all of them.
Tunjukkan semuanya.
Rosa rubus?
Kelakarnya.
I'll see how long you can withstand this.
Saya nak lihat berapa lama awak boleh bertahan.
Much longer than you think.
Lebih lama daripada yang awak sangka.
If you guys kill His Majesty,
Jika kamu bunuh maharaja,
the world will be plunged into chaos.
dunia ini pasti huru-hara.
In the end, the people will be the ones who suffer.
Akhirnya rakyat jelata yang ditimpa susah.
Yanzhi,
Yanzhi,
he's out of his mind.
dia telah hilang akal.
Are you going to join him?
Awak juga mahu hilang akal bersama dia?
General Han will assist Prince Guang to ascend the throne.
Panglima Han akan membantu Tengku Guang naik takhta.
Everything is under control.
Segalanya dalam kawalan kita.
But, Prince Guang
Namun Tengku Guang
isn't willing to ascend the throne.
enggan buat begitu.
He doesn't get to make the call here.
Dia tak layak membantah.
She has blind loyalty to the emperor.
Awak tahu dia bersalah, tapi melindunginya.
She will ruin our plan
Jika biarkan dia hidup,
if we keep her alive.
dia pasti akan rosakkan rancangan kita.
Why don't we kill her?
Lebih baik bunuh saja dia.
General Han.
Panglima Han,
She grew up within the palace.
dia sudah lama tinggal di istana.
Since young, she was taught
Sejak kecil lagi dia dididik
how to protect the emperor.
untuk melindungi maharaja.
She's similar to you in some ways.
Dia sama macam awak dalam beberapa aspek.
Even so, we mustn't keep her alive.
Biarpun begitu, kita tak boleh biar dia tinggal di sini.
Let's send her out of Heng'an City.
Apa kata kita hantar dia keluar dari Heng'an.
We should let her off the hook.
Jangan bunuh dia.
Back then,
Dulu,
the heavens
Tuhan juga
had let you off the hook as well.
telah biar awak hidup.
Fine.
Baik.
I'll leave her to you.
Saya serahkan dia kepada awak.
I'll force Qiu Ziliang to hand over his authority over the military.
Saya pergi minta Qiu Ziliang serahkan kuasa ketenteraan.
Yanzhi,
Yanzhi,
please don't kill His Majesty.
tolong jangan bunuh maharaja.
He isn't a villain.
Baginda bukan orang jahat.
He did everything
Semua perkara yang baginda buat
because he was forced by Qiu Ziliang.
adalah atas arahan Qiu Ziliang.
He had saved many people as well.
Baginda pernah selamatkan banyak orang.
Some mistakes
Sesetengah kesalahan
can never be forgiven
takkan dapat dimaafkan
once they are committed.
untuk selama-lamanya.
Cheng Ruoyu,
Cheng Ruoyu,
you weren't there during the Morning Dew Rebellion.
awak tiada semasa Kejadian Zhaolu.
You don't understand what it feels like
Orang yang tak pernah alaminya
when you haven't experienced that by yourself.
takkan faham perasaan itu.
Can you imagine how hard it is
Awak tahu
for Zheng Wu
apakah perasaan Zheng Wu
to stay within the Violet Bureau?
semasa berada di Biro Ungu?
Yu'er,
Yu'er,
I like you very much.
saya sangat suka awak.
I can't bear to see you die because of Qi Yan.
Saya tak nak lihat awak mati demi Qi Yan.
Listen to me and leave Heng'an City.
Dengar cakap saya, tinggalkan Heng'an.
You should leave the Xing empire.
Tinggalkan Da Xing.
You can go anywhere else.
Pergi saja mana-mana.
Never return here
Jangan kembali ke sini
for the rest of your life.
untuk seumur hidup ini.
Yanzhi!
Yanzhi,
Please stop.
berhenti.
If you kill the current emperor
Jika awak bunuh seorang maharaja
and replace him with another emperor,
untuk membantu maharaja baharu naik takhta,
you'll be the same
apa bezanya awak
as Qiu Ziliang!
dengan Qiu Ziliang?
Xiu,
Xiu,
take her away.
bawa dia pergi dari sini.
Send four troops
Arahkan empat orang askar
to escort her out of the pass.
untuk hantar dia keluar sempadan.
Understood.
Ya.
Someone.
Pengawal!
Yanzhi,
Yanzhi,
just kill me then.
bunuh saja saya.
How could I be a Sword Bearer
Jika saya ialah pengecut,
if I have to escape by myself like a coward?
saya tak layak digelar Pemegang Pedang.
Yanzhi!
Yanzhi!
Qi Yan,
Qi Yan,
how are you fortunate enough
awak tak layak
to have her as your Sword Bearer?
mempunyai Pemegang Pedang begitu.
Qiu Ziliang.
Qiu Ziliang,
Where's the Commander's Seal?
mana pas ketenteraan?
Will I be able to live
Saya boleh hidup
once I've given you the seal?
jika serahkan pas ketenteraan?
No.
Tak boleh.
Why should I give it to you then?
Kalau begitu, kenapa saya nak serahkan kepada awak?
Yes, sir.
Ya.
How's the situation inside?
Bagaimana keadaan di dalam?
Yanzhi said
Yanzhi kata
she's going to kill
nak bunuh maharaja
both His Majesty and Qiu Ziliang.
dan Qiu Ziliang.
Let's hurry and save them.
Kita harus pergi selamatkan mereka.
I'll bear all responsibilities.
Saya akan bertanggungjawab.
Let's go.
Ayuh.
Wait.
Tunggu.
Look at the state you're in.
Awak dah jadi begini.
And, Qiu Ziliang and Han Yue
Lagipun Qiu Yanzhi bekerjasama
have joined hands.
dengan Han Yue.
Our powers alone won't be enough to defeat them.
Kita berdua saja tak cukup untuk mengalahkan mereka.
What should we do then?
Apa yang patut kita buat?
Now, we can only take a leap of faith.
Sekarang kita hanya boleh minta bantuan.
What do you mean?
Apa maksud awak?
Qiu Ziliang was captured.
Qiu Ziliang telah ditangkap.
What do you think the eunuchs will do
Jika berita ini tersebar,
when they hear of this?
bagaimana dengan para sida-sida?
Cheng Ruoyu, listen up.
Dengar sini, Cheng Ruoyu.
It's late right now.
Sekarang dah lewat,
If you dare to deceive me,
jika awak berani tipu saya,
I won't show you any mercy.
jangan salahkan saya pula nanti.
Hurry!
Cepat.
Ruoqing.
Ruoqing.
General Han, are you okay?
Awak tiada apa-apa, Panglima Han?
I'm fine.
Saya selamat.
But Qi Yan is missing.
Namun Qi Yan dah hilang.
If,
Jika mereka
they didn't come out before the explosion,
belum keluar sebelum tempat ini meletup,
that means everything is over.
maka segalanya akan tamat.
This is bad.
Habislah.
I think the eunuchs are here.
Rasanya para sida-sida dah datang.
General Han,
Panglima Han,
you should retreat first.
awak lari dulu.
No.
Tak boleh.
We must leave together.
Kita harus lari bersama-sama.
They still have no idea
Mereka belum tahu
about my true identity.
identiti sebenar saya.
I'll stay here
Saya akan tinggal di sini
and observe the situation.
untuk lihat perkembangan di sini.
Wait for my news.
Tunggu khabar daripada saya.
Just go!
Cepat pergi.
All right.
Baik.
Hide this.
Sorokkannya.
Where's Grandfather?
Mana atuk?
- He's inside? - His Majesty.
- Di dalam? - Maharaja.
His Majesty.
Maharaja.
I'm talking to you!
Saya tanya awak.
Commander Wang,
Komander Wang,
you are to respect the Chess Overseer!
jangan biadab terhadap Pemegang Catur.
Nonsense!
Diam.
Listen up.
Dengar sini.
If anything happens to my grandfather,
Jika sesuatu berlaku pada atuk,
I'll hold you guys responsible for it!
kamu yang harus bertanggungjawab.
Go and uncover the rubble!
Pergi geledah.
Yes, sir!
Ya.
Hurry!
Cepat.
Yanzhi.
Yanzhi,
Where's His Majesty?
mana maharaja?
Yanzhi!
Yanzhi.
- Yanzhi! - Where's His Majesty?
Yanzhi, mana maharaja?
I told you to leave,
Saya lepaskan awak.
yet you've returned here
Namun awak asyik
time and time again.
kembali ke sini.
I'm His Majesty's Sword Bearer.
Saya Pemegang Pedang maharaja.
I will live and die together with His Majesty!
Saya bersumpah untuk melindungi maharaja.
But you brought the Shencai Army here.
Namun awak bawa Tentera Shen Cai ke sini.
They're here to save Qiu Ziliang.
Mereka datang untuk selamatkan Qiu Ziliang.
I have no choice.
Saya tiada pilihan sekarang.
I need to save His Majesty.
Saya cuma ingin selamatkan maharaja.
Cheng Ruoyu,
Cheng Ruoyu,
my entire effort went down the drain
awak dah hancurkan
all because of you.
semua rancangan saya.
Yanzhi,
Yanzhi,
now, you should save His Majesty together with me.
tolong saya selamatkan maharaja.
In the future, I'll surely
Kelak, saya pasti akan
join hands with you and deal with Qiu Ziliang,
balas dendam terhadap Qiu Ziliang bersama awak.
all right?
Boleh tak?
Qi Yan is dead.
Qi Yan dah mati.
Qi Yan didn't come out
Qi Yan tak keluar juga
before the explosion.
sebelum letupan berlaku.
That's impossible.
Tak mungkin.
Your Majesty!
Maharaja!
Over here.
Sini.
Hurry! Search for him!
Cepat cari.
Dig this out! Hurry!
Cepat gali.
Ask more men to help us out.
Kerah beberapa orang untuk tolong cari di sini.
Yes, sir.
Ya.
Come. Over there as well.
Mari, cari di sana juga.
Be careful.
Perlahan-lahan.
Lend me a hand.
Hulurkan bantuan.
- Lend me a hand. - All right.
- Mari tolong saya. - Ya.
Help me out.
Tolong saya.
- We need two more men. - Coming.
- Dua orang lagi. - Baik.
- On the count of three. - All right.
- Sama-sama. - Ya.
Over there.
Di sana.
Be careful.
Hati-hati.
Take this.
Tolong ambil ini.
Over here as well.
Sini juga ada.
Come over here.
Mari sini.
- Over there. - Be careful.
Sini juga, hati-hati.
Be careful.
Perlahan-lahan.
- Get us some water. - Yes, sir.
- Bawakan air lagi. - Baik.
Commander Wang,
Komander Wang,
the fire has been extinguished.
api telah dipadamkan.
There are no signs of Official Qiu.
Kami tak nampak bayangan orang.
I think there's a secret chamber down there.
Rasanya ada perangkap di bawah.
The fire was caused by ignited gunpowder.
Kebakaran berpunca daripada serbuk letupan.
The ground collapsed because of it.
Ia menyebabkan lantai roboh.
A secret chamber?
Perangkap.
Gunpowder?
Serbuk letupan?
Do you have a map of the secret chamber?
Ada lukisan perangkap?
Bring it to me!
Bagi saya.
It's inside the building.
Di dalam rumah.
Now,
Sekarang,
I'm afraid it has been turned into ashes.
rasanya ia telah menjadi abu.
Useless fools!
Benda tak guna.
Continue digging!
Teruskan menggali.
I need to see his body
Bagaimanapun,
even if he's dead!
kita harus carinya hingga jumpa.
- Yes, Commander! - Hurry.
- Ya. - Cepat.
- Over here. - All right.
- Sini. - Ya.
You guys, come over here!
Semua orang di sana, mari sini.
Over here.
Sini.
All right.
Baik.
Someone!
Pengawal,
Arrest her!
tangkap dia.
Commander Wang,
Komander Wang,
what do you mean by this?
apa maksud awak?
I suspect that she has something to do with this incident!
Saya mengesyaki perkara ini ada kaitan dengan dia.
What evidence do you have?
Apa bukti awak?
It's obvious that Zhenwu's military advisor
Perkara ini merupakan
is the mastermind behind this incident.
angkara penasihat Zhenwu.
Commander Wang,
Komander Wang,
I don't know
saya tak tahu
what Cheng Ruoyu had told you,
apa yang Cheng Ruoyu beritahu awak.
but, the Violet Bureau
Namun Biro Ungu
has always been on bad terms with us.
memang bermusuhan dengan kami selama ini.
Please think twice
Awak tak boleh mempercayai
before you trust her.
cakap dia sepenuhnya.
Is that so?
Yakah?
At this crucial moment,
Sekarang saat genting,
Father is trapped underground.
ayah dikurung di bilik bawah tanah.
As his subordinates, you and I
Kita ialah orang bawahan dia,
should work together and try to save him.
kita sepatutnya menyelamatkan dia,
We shouldn't fight with each other.
bukannya timbul perbalahan dalaman.
Everyone, did you hear her?
Dengar sini.
She said she was Grandfather's subordinate.
Dia kata dia ialah orang bawahan atuk.
How dare you put yourself on the same level as me
Benda yang menggoda orang dengan kecantikan
when you're just a wretch who depends on her good looks?
tak layak dibandingkan dengan saya.
Arrest her!
Tangkap dia.
Commander Wang,
Komander Wang.
the Chess Bearer is Official Qiu's favourite daughter.
Pemegang Catur ialah anak kesayangan Datuk Chu.
You should know the consequences
Jika awak layan dia begini,
if you treat her in this way.
awak sendiri tahu kesudahannya.
Listen,
Dengar sini,
if Grandfather is fine,
jika atuk selamat,
she can continue to be his precious daughter.
dia boleh terus menjadi anak kesayangannya.
But, if something happens to Grandfather...
Namun jika sesuatu menimpa atuk...
Continue digging!
Gali.
Yes, Commander.
Ya.
Cheng Ruoyu.
Cheng Ruoyu.
Han Ding?
Han Ding.
Yanzhi said
Yanzhi kata,
His Majesty was dead.
maharaja telah mangkat.
Come.
Mari.
- Let's put our back into it. - Yes, sir.
- Cari lagi. - Baik.
Hurry! Remove the rubble!
Cepat galinya.
Commander Wang,
Komander Wang.
we found someone!
Kami dah jumpa seorang.
- Move everything to the side. - All right.
- Pindah ke tepi. - Ya.
Who is it?
Siapa?
Commander Wang,
Komander Wang.
we found someone!
Kami dah jumpa seseorang.
Is it Grandfather?
Adakah dia atuk?
Bring him out.
Cepat angkat dia keluar.
I think the body
Rasanya dia
belongs to one of the soldier.
seorang askar di Balai Catur.
Continue.
Gali.
Continue digging!
Gali lagi.
Yes, Commander!
Ya.
With their pace,
Jika kita teruskan gali,
they will find his body sooner or later.
kita pasti jumpanya.
Everything will be worth it
Asalkan Qiu Ziliang mati,
as long as Qiu Ziliang is dead.
maka semuanya dah berbaloi.
What if he's still alive?
Bagaimana jika dia belum mati?
If that's the case,
Kalau begitu,
I'll have to resign to my fate then.
kita berserah kepada nasib.
There's another body over here!
Ada seorang lagi di sini.
Dig his body out!
Keluarkan yang ini.
There's another body here.
Sini juga ada seorang.
Who is it?
Siapa?
It belongs to another soldier.
Askar juga.
Be careful.
Hati-hati.
Will we be able to help Prince Guang ascend the throne
Bolehkah kita bantu Tengku Guang
within four hours?
ditabalkan dengan lancar dalam masa empat jam?
That's impossible,
Tak mungkin.
am I right?
Betul tak?
But, at least we can confirm
Namun sekurang-kurangnya kita boleh
whether Qiu Ziliang and Qi Yan
mengesahkan sama ada Qi Yan dan Qiu Ziliang
are still alive or not.
masih hidup atau telah mati.
How do you plan to confirm that?
Bagaimana awak nak mengesahkannya?
Although the Eta Ursae Majoris exit has been destroyed,
Pintu Alkaid telah hancur,
the Alpha Ursae Majoris exit is quite far away from it.
tapi jarak Dubhe jauh daripadanya.
I think it should be intact.
Dia sepatutnya selamat.
You wish to investigate the situation by using the Alpha Ursae Majoris exit?
Awak mahu masuk melalui Dubhe untuk periksa keadaan di dalam?
But, we have to hide this from everyone here.
Namun kita perlu menipu semua orang di sini.
What should we do?
Bagaimana?
Tell Wang Lin
Awak beritahu Wang Lin bahawa
that although the map was destroyed,
lukisan itu telah hancur,
there's a spare map
namun masih ada satu simpanan
in the Left Minister's library.
di bilik bacaan Penatar Kiri.
He'll only give the map to me
Dia hanya akan serahkannya
when I visit him personally.
jika saya sendiri yang pergi minta.
They'll be able to speed up the process with the map.
Pencarian lebih pantas dengan adanya lukisan itu.
I'll ask him to release me.
Suruh dia lepaskan saya.
What if Wang Lin tries to get the map from the Left Minister himself?
Bagaimana jika Wang Lin paksa Penatar Kiri serahkannya?
He doesn't dare to do it.
Dia tak berani.
Before the Left Minister's retirement,
Sebelum Penatar Kiri bersara,
he was one of the eunuchs as well.
dia juga seorang sida-sida.
He still has some lingering authority.
Dia masih ada pengaruhnya.
Commander Wang.
Komander Wang.
the Chess Bearer has something to discuss with you.
Pemegang Catur ada sesuatu yang ingin dibincangkan.
I've passed your message to him.
Saya dah pesan,
You better don't try anything funny.
jangan cuba bermain muslihat.
I'm just
Saya cuma
a weak woman who can't even defend myself.
seorang gadis yang lemah,
What can I do?
apakah muslihat yang boleh saya lakukan?
You,
Awak.
keep an eye
Perhatikan
on them.
mereka berdua.
Make haste.
Cepat kembali ke sini.
- Yes, Commander.
Ya.
What are you looking at?
Apa yang awak tengok?
I just wonder
Saya ingin tengok
how your face will look like
rupa awak
when you have to call me Mother.
semasa panggil saya mak.
Don't worry,
Jangan risau.
when Father has returned,
Selepas ayah dilepaskan,
I will ask him to command you to do so.
saya akan minta dia benarkan awak buat begitu.
Farewell,
Jumpa lagi,
Commander Wang.
Komander Wang.